# Lập trình là gì

## 1. Giới thiệu
- **Lập trình** là quá trình viết các chỉ thị (instructions) bằng ngôn ngữ lập trình để hướng dẫn máy tính thực hiện một nhiệm vụ cụ thể.
- Ví dụ: Viết chương trình tính tổng hai số, hiển thị thông báo, hoặc tạo trò chơi.
- Ngôn ngữ lập trình (như C, Python, Java) là cầu nối giữa con người và máy tính, giúp chuyển ý tưởng thành code mà máy hiểu.

## 2. Vai trò của lập trình
- **Giải quyết vấn đề**: Chuyển bài toán thực tế (như tính toán, quản lý dữ liệu) thành chương trình máy tính.
- **Tự động hóa**: Thay thế công việc thủ công bằng chương trình (ví dụ: tự động gửi email, phân tích dữ liệu).
- **Sáng tạo**: Tạo ra phần mềm, trò chơi, ứng dụng web, hoặc trí tuệ nhân tạo.
- **Ứng dụng thực tế**:
  - Phát triển ứng dụng di động (như Zalo, TikTok).
  - Xây dựng website (như Google, YouTube).
  - Viết phần mềm quản lý (như phần mềm bán hàng, kế toán).

## 3. Các thành phần cơ bản của lập trình
- **Ngôn ngữ lập trình**: Công cụ để viết code (C là ngôn ngữ phổ biến, mạnh mẽ, dùng cho hệ điều hành, game).
- **Biến**: Nơi lưu trữ dữ liệu (số, ký tự, chuỗi).
- **Câu lệnh**: Chỉ thị thực hiện hành động (nhập, xuất, điều kiện, lặp).
- **Hàm**: Khối code thực hiện nhiệm vụ cụ thể, có thể gọi lại nhiều lần.
- **Thuật toán**: Tập hợp các bước để giải quyết vấn đề (như tìm kiếm, sắp xếp).

## 4. Ví dụ minh họa trong C
- Chương trình đơn giản in lời chào và tính tổng hai số:
  ```c
  #include <stdio.h> // Thư viện nhập/xuất
  
  int main() { // Hàm chính
      // Biến
      int a, b, tong;
      
      // Nhập dữ liệu
      printf("Nhap so thu nhat: ");
      scanf("%d", &a);
      printf("Nhap so thu hai: ");
      scanf("%d", &b);
      
      // Tính toán
      tong = a + b;
      
      // Xuất kết quả
      printf("Tong %d + %d = %d\n", a, b, tong);
      
      return 0; // Kết thúc
  }
  ```
  **Kết quả** (ví dụ):
  ```
  Nhap so thu nhat: 5
  Nhap so thu hai: 3
  Tong 5 + 3 = 8
  ```
- **Giải thích**:
  - `#include <stdio.h>`: Đưa thư viện để dùng `printf`, `scanf`.
  - `int main()`: Điểm bắt đầu của chương trình.
  - `int a, b, tong`: Biến lưu số nhập vào và kết quả.
  - `printf`, `scanf`: Câu lệnh nhập/xuất dữ liệu.
  - `tong = a + b`: Thuật toán đơn giản để tính tổng.

## 5. Quy trình lập trình
- **Xác định vấn đề**: Hiểu rõ bài toán (ví dụ: tính tổng, sắp xếp danh sách).
- **Thiết kế thuật toán**: Lập kế hoạch các bước giải quyết (dùng lưu đồ hoặc pseudocode).
- **Viết code**: Dùng ngôn ngữ lập trình (như C) để triển khai thuật toán.
- **Kiểm tra và sửa lỗi**: Chạy chương trình, tìm và sửa lỗi (debug).
- **Cải thiện**: Tối ưu code để nhanh hơn, dùng ít bộ nhớ hơn.

## 6. Ứng dụng thực tế
- **Quản lý**: Chương trình lưu thông tin học sinh, tính lương nhân viên.
- **Game**: Viết trò chơi đơn giản (như đoán số, rắn săn mồi).
- **Tự động hóa**: Tự động kiểm tra email hợp lệ, lọc dữ liệu.

## 7. Lưu ý khi học lập trình
- **Bắt đầu đơn giản**: Học từ các chương trình cơ bản (như in "Hello World", tính tổng).
- **Thực hành thường xuyên**: Viết code mỗi ngày để làm quen với cú pháp.
- **Hiểu lỗi**: Đọc thông báo lỗi để tìm nguyên nhân và sửa.
- **Tư duy logic**: Tập suy nghĩ từng bước để giải bài toán trước khi viết code.

## 8. Ví dụ tổng hợp
- Chương trình kiểm tra số chẵn/lẻ:
  ```c
  #include <stdio.h>
  
  int main() {
      int so;
      printf("Nhap mot so: ");
      scanf("%d", &so);
      
      if (so % 2 == 0) {
          printf("%d la so chan\n", so);
      } else {
          printf("%d la so le\n", so);
      }
      
      return 0;
  }
  ```
  **Kết quả** (ví dụ):
  ```
  Nhap mot so: 4
  4 la so chan
  ```
- **Giải thích**:
  - Dùng biến `so` để lưu số nhập.
  - Câu lệnh `if-else` kiểm tra điều kiện chẵn/lẻ.
  - Thuật toán: Kiểm tra `so % 2 == 0` (chia hết cho 2 là chẵn).

## 9. Lời khuyên
- Thực hành: Viết chương trình tính diện tích hình tròn hoặc kiểm tra số nguyên tố.
- Tài nguyên: Sử dụng Dev-C++, Code::Blocks, hoặc OnlineGDB để chạy code.
- Tìm hiểu thêm: Học về hàm, mảng, và thuật toán để viết chương trình phức tạp hơn.
- Tham gia cộng đồng: Tìm các diễn đàn (như Stack Overflow) hoặc nhóm học lập trình.